Então vamos lá agora ao próximo exercício para a gente fechar o fluxo de caixa que eu creio que vocês já aprenderam,
que é só para a gente arrematar esse CPC aqui.
26ª. Quando se elabora a sessão operacional de uma demonstração dos fluxos de caixa por meio do método indireto,
são necessários vários ajustes. Qual dos seguintes ajustes é incorreto?
Vamos pensar. Qual deles é incorreto?
Letra A. Subtrair do lucro líquido os aumentos no estoque.
Letra B. Adicionar ao lucro líquido o aumento no passivo circulante.
Letra C. Adicionar ao lucro líquido a despesa de depreciação e amortização.
Ou letra D. Adicionar ganhos com venda de equipamentos.
Pause o seu computador e mediante tudo isso que nós falamos e resolvemos, assinale qual é a alternativa correta.
E eu já vou voltar para a gente corrigir. Vamos lá.
E aí, pessoal, acertaram? Vamos lá?
Corrigindo o detalhe, com tanta informação, eu creio que acertaram, né?
Olha lá. Letra D de dado.
Quando se elabora a sessão operacional de uma demonstração dos fluxos de caixa por meio do método indireto,
como nós fizemos, são necessários vários ajustes.
Qual dos seguintes é incorreto?
Adicionar ganhos com a venda de equipamento.
Na realidade, nós deveríamos subtrair.
Subtrair e não adicionar.
Perfeito?
Então está aí pelo método indireto.
Vigésima sétima. São fontes de caixa.
Essa aqui está tranquilo.
Emissões de ações, emissão de dívidas de longo prazo, venda de ativo realizado a longo prazo.
Todas as opções estão corretas.
O que você tem certeza?
Assinale aí que eu já vou corrigir.
Muito bem. Fizeram?
Essa tranquilo também. Eu creio que não tem dúvida, né?
Vamos à nossa correção.
Olha lá.
São fontes de caixa.
Todas estão corretas.
Quando eu emito ações, está entrando dinheiro em caixa.
Quando eu emito dívidas de longo prazo, está entrando dinheiro em caixa.
Quando eu vendo ativo de longo prazo, está entrando dinheiro em caixa.
São fontes de caixa.
Nós não comentamos se é operacional, de investimento, de financiamento.
São fontes de caixa. Todos eles.
Vigésima oitava.
São usos de caixa, exceto...
Letra A. Um pagamento relacionado com a compra de propriedade.
Letra B. A declaração de dividendos para acionistas.
Letra C. Pagamento aos fornecedores.
Letra D. Um pagamento para reduzir o passivo exigível a longo prazo.
Qual das alternativas são o uso de caixa?
Exceto... Qual é a exceção que não é o uso de caixa?
Dá mais uma pausa. Dá uma pensada. Dá uma relida.
E crave a resposta correta.
Já vou corrigir já já.
Muito bem, pessoal. Essa também suave na nave, né?
Essa não tem como errar, né?
Ou seja, são usos de caixa.
Exceto o quê?
Exceto a letra B de bola.
Declaração de dividendos para os acionistas.
Estou declarando apenas. Não me tire o caixa.
Apenas uma declaração.
Ficou claro?
Declaração. Isso não.
Letra B de bola.
Vigésima nona para a gente treinar.
Mais uma aí. Olha lá.
Adiciona-se uma dedução
das contas a receber
ao lucro líquido
para se encontrarem os fluxos de caixa operacionais.
Fizemos exercício com relação a isso.
Fizemos. Explicamos, né?
Vamos lá.
Adiciona-se uma dedução
do contas a receber
ao lucro líquido para se encontrar
o fluxo de caixa operacional.
Pois...
Letra A.
As entradas de caixa dos clientes foram
maiores do que as vendas geradas.
Letra B.
As entradas de caixa
aumentaram em razão
de um aumento de vendas.
Letra C.
As entradas de caixa diminuíram
em razão de uma redução nas vendas.
Ou letra D.
As entradas de caixa dos clientes
foram menores que as vendas declaradas.
Então, obviamente,
nessa altura do campeonato a gente vai aumentando um pouco
o grau de dificuldade do entendimento.
Que eu creio que a grande parte prática
vocês já entenderam.
Então, vamos lá.
Qual alternativa é correta?
Pois bem, podemos
corrigir? Vamos a ela?
Vamos lá? Olha lá.
Resposta.
Adiciona-se uma dedução do contas
a receber ao lucro líquido.
Para quê? Para se encontrar
o fluxo de caixa operacional. Pois...
As entradas de caixa
dos clientes foram maiores
do que as vendas geradas.
Então, eu faço uma adição.
Acertaram?
Letra A, alternativa.
Aqui é o nosso
complemento
da nossa resposta aqui.
Quando calculamos o fluxo de caixa operacional
pelo método indireto,
como nós vimos,
partimos do lucro líquido
baseado no regime de competência
e ajustamos para transformá-lo
em caixa.
Contas a receber apresentam vendas
já registradas como receita,
mas que ainda não viraram
dinheiro no caixa.
Contas a receber aumentam
significa que vendemos mais
a prazo. E o caixa real
recebido de clientes foi menor
que as vendas reconhecidas.
E o caixa real recebido
dos clientes foi menor que as vendas reconhecidas.
Por isso, subtraímos,
deduzimos esse aumento
do contas a receber do lucro
líquido para chegar ao valor real
do caixa gerado. Então, essa é a
explicação técnica da questão
29, para não ficar
no vácuo aí. Então, a gente
vai entender. Vamos ainda demonstrar
com números. Olha lá.
Adiciona-se uma dedução,
para se encontrar. Pois,
exemplo numérico. Vendas declaradas
na DRE, 100 mil.
Aumento do contas a receber
mais 20. Significa
que 20 mil dessas vendas
não foram pagas. Perfeito?
Você aumentou o contas a receber, eu vendi 100,
não foram pagas. Caixa realmente recebida,
80. No cálculo do fluxo
de caixa operacional,
lucro líquido regime 100 mil,
menos aumento
do contas a receber, 20.
Fluxo de caixa de operações, 80.
Com essa resposta técnica,
eu tenho certeza que não
parou dúvida para você. Olha lá.
Ou seja, deduzimos o aumento
do contas a receber, porque o caixa
foi menor que as vendas registradas.
Entendendo?
Então, no detalhe, sem
complicação, de um linguajar fácil
para vocês entenderem.
Esse é o nosso objetivo aqui.
Perfeito, pessoal? Então, para a gente
fechar, demonstração
de fluxo de caixa, que eu tenho certeza
que vocês entenderam, esse CPC,
que é o tópico,
o nosso
título, são tópicos
práticos de IFRS,
que nós selecionamos três deles.
Então, para a gente fechar o segundo,
que é demonstração de fluxo de caixa,
vamos ao último exercício
deste módulo.